# Домашнее задание к занятию 10.6 «Disaster recovery» - Евгения Баланюк

## Задание 1

В чём разница между DRaaS, BaaS, Active-Active, Active-Passive?

Data-recovery-as-a-service (DRaaS, аварийное восстановление как услуга). Это модель облачных вычислений и резервного копирования, которая использует облачные ресурсы для защиты приложений и данных от сбоев, вызванных аварией. Это дает организации полную резервную копию системы, которая обеспечивает непрерывность бизнеса в случае сбоя системы.

Backup as a Service (BaaS, резервное копирование как услуга). Эта услуга подразумевает предоставление пользователю надежного облачного сервиса для создания резервных копий инфраструктуры. BaaS позволяет защищать информацию от потери при сбоях в работе оборудования.

Кластер "Active-Active" обычно состоит как минимум из двух узлов, на каждом из которых одновременно запущены службы одного типа. Основная цель такого кластера — добиться балансировки нагрузки. Балансировка нагрузки распределяет рабочие нагрузки по всем узлам, чтобы предотвратить перегрузку любого отдельного узла. Поскольку для обслуживания доступно больше узлов, также будет заметно улучшение пропускной способности и времени отклика.

Кластера "Active-Passive" также состоит как минимум из двух узлов. Однако, как следует из названия, не все узлы будут активными. В случае двух узлов, например, если первый узел уже активен, второй узел должен быть пассивным или находиться в режиме ожидания.
Пассивный сервер служит в качестве резервного узла, готового взять на себя обработку запросов, как только активный (основной) сервер отключается или не может обслуживать сервис.

## Задание 2

Компании нужно составить план восстановления в случае Disaster recovery.

Disaster Recovery Plan (DRP) — это план аварийного восстановления всех ИТ-систем после катастрофы. Представляет собой документ с детальным описанием всех действий по устранению последствий аварии и восстановлению данных. В плане указаны роли и обязанности ответственных сотрудников, последовательность предпринимаемых ими действий.

У решений Disaster Recovery есть два основных параметра, которые влияют на стоимость катастрофоустойчивой системы и размер ущерба в случае инцидента: RTO и RPO.

RTO (recovery time objective) — период времени, за который ИТ-система должна восстановиться. Если RTO составляет четыре часа, то инфраструктура заработает не позже, чем за этот срок. Если RTO несколько секунд, то пользователи могут даже не заметить, что система «падала». Часть решений аварийного восстановления поддерживают автоматическое переключение трафика на резервную инфраструктуру. Это позволяет нивелировать последствия аварии, сделав их незаметными для пользователей. Длительность RTO определяется потребностями бизнеса. 

RPO (recovery point objective) — период времени, за который могут быть утеряны данные в результате аварии. Заявленные три часа RPO означают, что после восстановления системы могут быть утеряны данные не более чем за три часа до инцидента.

Использование облачных решений Disaster Recovery проще с точки зрения организации и управления, а также дешевле, чем построение собственной инфраструктуры.
Используя услугу DRaaS (Disaster Recovery as a Service, или аварийное восстановление ИТ-систем как услуга, заключается в создании копии физических или виртуальных серверов третьей стороной, чтобы минимизировать потери бизнеса, вызванные отказом инфраструктуры в случае техногенной катастрофы или стихийного бедствия), гарантируется возможность вернуться к привычному функционированию в обозначеный срок. Проработка схем взаимодействия, подключения и маршрутизации занимает немного времени, поэтому интегрировать решения аварийного восстановления может компания любого уровня.
